E aí
[Música]
O olá boa noite sejam muito bem-vindos
ao Roda Viva estamos no ar para todo o
Brasil pela TV Cultura e emissoras
afiliadas e conectados ao mundo em
múltiplas telas Pelas nossas plataformas
digitais o movimento da escrita acho que
o movimento da própria vida é um
movimento que você faz para vencer a dor
a frase é uma das muitas em que ela
consegue como poucos autores traduzir em
palavras o processo mais profundo na
criação literária foi graças a essa
capacidade de mergulhar que ela cunhou o
conceito quase um gênero a escrever
vivência que pode ser traduzida como a
memória escrita da vivência e que vida
criada na favela do pindura saia no
centro de Belo Horizonte ela se formou
em letras no Rio de Janeiro onde
lecionou durante muitos anos na rede
pública de ensino a sua obra de
escritora foi descoberta tardiamente nos
anos
e põe os seus textos começaram a figurar
nos cadernos negros do coletivo
quilombhoje Demorou mas seus romances
contos poemas e ensaios são hoje
publicados em vários países isso não
mudou em nada sua visão crítica em
relação às dificuldades de acesso das
mulheres negras ao mercado editorial são
mais recente projeto vem no sentido de
corrigir essa pagamento histórico ela
coordena a celebrada rede são da obra de
Carolina Maria de Jesus outras gigantes
da literatura nacional para a companhia
das letras para percorrer os becos da
memória de uma vida simular temos a
honra de receber no centro virtual do
Roda Viva a escritora Conceição Evaristo
autor entre outras obras de becos da
memória Olhos d'Água ponciá vicêncio
insubmissas Lágrimas de mulheres é
ganhadora do prêmio Jabuti o mais
importante da literatura brasileira
em letras pela Universidade Federal do
Rio de Janeiro ela tem mestrado em
Literatura brasileira pela PUC do Rio e
doutorado em Literatura comparada pela
Universidade Federal Fluminense sua obra
passa pela poesia ou romance contos e
ensaios sempre com foco no Brasil
esquecido das desigualdades sociais e da
opressão
o Minecraft Sara Conceição Evaristo nós
convidamos Ana Cristina Rosa jornalista
ficou bonita de opinião do jornal Folha
de São Paulo
Adriana Ferreira Silva redatora-chefe da
revista Marie Claire Elisa Lucinda
escritora e atriz
Pedro Henrique França jornalista diretor
e roteirista que Paulo Werneck editor da
revista 451 e apresentador do podcast
Boa noite Conceição muito obrigada por
ter aceitado nosso convite para estar
conosco aqui falando dessa sua carreira
tão profícua noite e eu que agradeço a
diferença do convite agradeço a corrida
é Conceição queria começar pedindo
nacionales e sobre um dos aspectos que
Eu mencionei nesse nosso texto de
abertura é desse funil estreito para as
mulheres e para as mulheres negras na
literatura Nacional você passou por ele
mas sempre costuma dizer que e não é um
sinal de que ele não existe é justamente
a exceção que confirma Uma Triste regra
é escritores como você e Carolina Maria
de Jesus é enfrentaram essa desigualdade
na pele literalmente em uma entrevista
há alguns anos a outra dessas mulheres
negras que conseguiram passar pelo funil
a djamila Ribeiro você disse que a sua
fala estilhaça as máscaras do Silêncio
quanto a esse assunto a gente tá
evoluindo a própria rede são luxuosa e
com cuidado que merece da obra da
Carolina feita por você mostra que a
gente tá evoluindo
e
olha sem sombra de dúvida eu acredito
que nós estamos evoluindo agora o que eu
não posso
deixar de afirmar é que essa evolução
ela não se viu
gratuitamente foi preciso é preciso que
nós mulheres negras em cada espaço que
nós estejamos é preciso sempre que a
gente Force essa passagem é preciso que
a gente é eo curry essa porta Então as
nossas conquistas elas são conquistas
muito mais oriundas de lutas eu acho que
na medida que nós e prova já nossas
lojas que nós reivindicamos esses Passos
esses espaços vão realmente
se alargando
certo vamos continuar essa conversa
agora ouvindo outra gigante da nossa
literatura Elisa Lucinda por favor né tô
aqui pensando não estou acostumada a
escrever coisa para te perguntar sabe
porque nossas conversas sempre foram
incríveis mesmo eu te conheço desde os
cadernos negros e sua sua a turma de São
Paulo fez a minha cabeça muito no
sentido de desse lugar da nossa escrita
para acordar né você falou que as
mulheres negras que contavam histórias
para casa grande dormir e o gente
escreve para sua casa a igreja acordar
infelizmente ela perdura mais uma vez eu
queria te perguntar que eu acho assim
muito um Marco assim na sua literatura é
essa capacidade narrativa o Sheik
pedisse que os poetas são os melhores
narradores mim ver se você concorda Mas
você eu que conheci muito primeiro sua
poesia toda hora eu me vejo em lágrimas
E aí com aquela criança dá para anunciar
aquela aquela forcinha dentro da mãe
chorando imagina uma pessoa não vento a
mãe tá ouvindo O Choro é a criança
dentro do ventre tem muita porrada áudio
visual
do seu trabalho então eu quero saber o
como é que você se sente como
na sua prosa poética e
tipo de Labor você acha que você faz com
a língua né com tonalidade nela e que
que é que mágica é essa o que vocês
querem coisa que eu não tenho coragem
não
é Elisa eu sem sombra de dúvida o meu
Labor eu acho que ele é muito marcado
pelo meu senso de observação
É eu gosto muito de assuntar a vida né
dê a chutar as coisas já juntar os
acontecimentos eu tenho uma sede muito
grande de perceber mesmo né Tem um poema
meu né esse olhar né e percebeu O âmago
das coisas e
essa busca pela profundidade dos
acontecimentos
pelos motivos eu tenho uma amiga que ela
falou comigo que ela não gosta de
conversar comigo porque tudo eu pergunto
porque porque eu quero saber os detalhes
e acho que é inscrever também você quer
saber os detalhes você tem que ir ir no
fundo você tem que ir na alma na
história
Então eu acho que essa necessidade essa
busca minha de ir na aula na história de
na alma cuja acontecimento de na alma
das pessoas né e de certa forma também
de revirar a minha própria alma e ventar
e aí fica o aspecto mais difícil é
tentar traduzir com palavras é essa
necessidade de na alma dos assuntos de
na alma das pessoas né de descobrir a A
Essência né o núcleo dos acontecimentos
e que essa forma é o bicho é você também
buscar esse sentido das coisas
Oi e aí x um momento que essa busca ela
se torna maior quando você tem que
buscar as palavras e aí você tem que
buscar as palavras para traduzir o que
você viu para traduzir o que você sente
é para traduzir o que você gostaria de
comunicar e essa busca da palavra eu
acho que ela te leva para esse exercício
da literatura né Nesse estilo esse
exercício do dizer no inscrever e aí é a
parte mais difícil né eu você encontrar
a palavra
exata E na verdade a gente vai encontrar
palavra usar a palavra exata aquela não
dá conta do texto e eu e também apenas a
consciência
canal da conta do texto você fica se
reduzida também pela oralidade né a
oralidade é o texto completo né é uma
realidade é o corpo a palavra é a
Conceição tá falando conosco direto da
casa dela em Minas onde ela está
quarenta e nada e a gente está ouvindo
galo cantará literalmente né pra vocês
são é maravilhoso e
é maravilhoso Ana Cristina por favor sua
pergunta agora professora Conceição
prazer estar aqui com a senhora
entrevistando a senhora eu quero retomar
um ponto da pergunta que foi feita
aquela Vera sobre a evolução as
conquistas nossas como mulheres negras
escritoras negras e trazer o seu livro
Olhos D'Água em olhos-d'água a senhora
tem muitas escritas fortes e que nos
levam a reflexões é Eu particularmente
fico muito tocada quando lembro de um
dos seus contos é que é a gente
combinamos de não morrer me cala muito
fundo esse conto porque nós negros somos
vítimas preferenciais né É agora mesmo
essa semana saíram os números do mapa da
violência e mais uma vez a
chance de uma pessoa negra morrer é duas
vezes e 62 as duas pontas seis vezes
maior do que uma pessoa não Negra É mas
o que eu queria trazer mesmo é que nesse
nesse conto a senhora finalize esse
conto você finaliza esse conto é
professora trazendo uma frase que é
escrever uma maneira de sangrar Então o
que eu gostaria de saber da senhora é
como escritora Negra o que representa
para senhora e para as mulheres negras o
Ato da escrita escrever para uma mulher
negra diferente de escrever para uma
mulher branca escrita por uma mulher
negra é um ato Libertador é uma
transmissão
e olha Quando eu digo escrever é uma
maneira de sangrar é uma maneira de
sangrar para mim É mesmo né então como é
que quando várias pessoas falam comigo
Olha eu chorei quando eu vi determinados
e estes
determinados textos eu escrevo chorando
literalmente chorando é uma flor eu acho
que é dizer assim tá entendi muito bem
Hotel o que que é isso
é a a
determinados textos que eu estou
escrevendo eu tenho que parar e tomar
fôlego para poder continuar a escrita
sim eu acho que é escrita da mulher
negra é ela é diferente da escrita da
mulher indígena com a escrita de uma
mulher cigana vai ser diferente da
descrita como a escrita da mulher é
indígena vai ser diferente Oi querida
porque olha só gente pensa que uma
Espírita ela vaza uma subjetividade
é
consciente o inconsciente eu acho que
essas experiências diferenciadas das
mulheres porque quando a gente fala de
mulher que nós estamos falando várias
mulheres EA mulher negra ela tem um
escrita ela tem alguma vivência
diferenciada
das mulheres brancas eu acho que as
mulheres e determinados momentos você
Experimenta é sentidos únicos de
subalternização mas em outros momentos
essa sua organização para as mulheres
negras para as mulheres indígenas
elas diferenciam Ora se a escrita ela
vaza essa subjetividade sem sombra de
dúvida nós vamos ter escritas diferentes
e chamar o tenho a menor dúvida de
afirmar um quilo e aqueles que inclusive
já tão interessante que por exemplo
texto de Geni Guimarães ele dialoga com
muito mais é potência por exemplo
contexto de Teresa Carmina que é uma
escritora da África urbana o contexto de
Tony morre som que são três mulheres
negros do que muitas vezes
contexto de uma outra escritora Branca
produzida aqui no Brasil Então eu acho
que a a l e a justamente marcada por o
Nossa posição Histórica de África
histórico que é que é a nos dá essa
escrita diferente de mulheres brancas
Mas a escrita a senhora considera um ato
de resistência Desculpa só para
e não sem sombra de dúvida ele ela ele é
o um ato de resistência eu acho que no
nosso caso ainda é a como essa escrita
de mulheres elas de mulheres negras elas
revelam um Gibi ou elas buscam é
reclusive é
marcar o explícito dar uma trajetória
histórica da comunidade negra na
comunidade as porcas que a história
consciência é despreza então eu vejo as
escrita como um ato de resistência e
inclusivo como ato de fundação de nossa
Fundação
como como pessoas estão sujeitos na
nacionalidade brasileira perfeita
literatura nos coloca muito mais dentro
da nacionalidade brasileira do que a
própria ciência histórica Agora sim por
favor Pedro Afonso bom então prazer
estar aqui com vocês de novo é um 2018
você foi protagonista de uma campanha
jamais vista na história da Academia
Brasileira de Letras na Instituição
fundada em 1897 que até então não tinha
nenhuma escritora Negra entre os mortais
mesmo com uma campanha Popular
imobilizou tanta gente você teve apenas
com um voto dos 35 possíveis você me
disse no Meu Caixão que faria um livro
sobre isso queria saber se esse projeto
segue e o que que esse episódio diz
sobre a literatura brasileira e sobre a
academia
o Pedro que bom também te reencontrar
Que bom é esse projeto segue né eu tenho
assim vários projetos de vida e um é
realmente é retomar essa história é
dessa minha candidatura que o forma
candidatura uma candidatura assim
gêneros na forma de uma candidatura que
tive é
dispositor é um outro processo até de
reeleição da academia é uma candidatura
que eu me custe Apesar meu pedido o voto
somente mas é um me considerei é
Vitoriosa porque eu tenho dito que o
importante não é você ser a primeira o
primeiro o importante é você abrir
caminhos e hoje quando eu vejo né ah ah
tem aí uma campanha que nós temos um dia
Daniel munduruku tem um sujeito indígena
o e outros candidatos também então eu
acho que essa candidatura ela ela abriu
a perspectiva nela abrir o desejo de
outras candidaturas agora o que que eu
vejo né eu vejo academia como uma
instituição
que é realmente uma instituição
brasileira várias espaços brasileiros
são espaços que é
verdades né ao sujeito mesmo verdades ao
sujeito gay verdade as mulheres então
academia é um reflexo da sociedade
brasileira infelizmente apesar de termos
de pessoas lá
conscientes mais academia é um reflexo
da liderança da da sociedade brasileira
né infelizmente ela representa uma
literatura é que ainda não dá conta nem
de identidade brasileira e quando a a
múltipla mas não temos uma literatura
que de ponta de uma identidade
brasileira
isso é importante por favor Adriana só
pergunta ou a Conceição que prazer
imenso estar aqui conversando com você
uma honra queria voltar no tema da
oralidade a senhora costuma dizer que
não nasceu rodeada de livros mas sim das
palavras e que a experiência da
oralidade foi sua primeira formação
literária E aí é às vezes a senhora usa
como exemplo uma fala da sua mãe que é
vó Rita dormir embolada com ela que a
justamente uma das frases que tá ali na
abertura do livro becos da memória eu
queria que a senhora falasse sobre esse
hábito de contação de histórias da sua
família e o caminho que a partir dele a
levou aos livros e à literatura é
Tá bom eu tenho é inclusive uma
satisfação e orgulho muito grande né
para ter o afirmo que eu não nasci
rodeada de livros relativa de água de
palavras eu não tenho a menor dúvida que
a minha competência para escrita ela foi
forjada ela foi formada
nas oportunidades que eu tive disputa
escutar para mim ele foi ela foi assim
essencial e eu me lembro também é uma
mesa escutando a Elisa Lucinda do centro
em casamento dela pelas palavras né
então esse encantamento pelas palavras
pelos o na palavra pelo significado da
palavra é isso é tá na base do meu peixe
tá na base do meu texto se eu pudesse
e é pegar a a palavra funciona a palavra
a palavra dita e traduzir isso é da
forma mais fiel possível para a escrita
é eu faz dia né Eu queria realmente
transportar essa riqueza da oralidade a
escrita mas a oralidade Justamente a
modalidade tem isso que a escrita não
tem que ao corpo né é um gesto é o olhar
é é um movimento Então você criado no
meio disso tudo não era essa contação de
história é meu tio contar uma história
que quando o personagem morria meu tio
se jogava no chão
tem um gesto da minha mãe o gesto que tá
está ligado a oralidade que eu gostaria
muito de traduzir Por Exemplo Se eu
perguntasse para minha mãe hoje né agora
quem é a mãe o que é que que é que a
senhora tá achando por exemplo é da
saúde no Brasil hoje ela simplesmente
responderia assim ó
G1
E olha como traduzir isso para escrita e
o que que ela disse
ela disse nesse whoo com ele que nós
levaremos hora para tentar falar com
vocês em discurso então é
ter essa experiência com a oralidade
para mim foi muito
significativa e eu não quero perder isso
é e ekele transportar isso para a
escrita o mais possível né Paulo por
favor sua pergunta Conceição tudo bem
uma grande honra aqui podemos conversar
com você muito obrigado e eu queria
fazer uma pergunta relacionada à
pergunta feita pela Adriana queria saber
como é que então essa Quando é que a sua
oralidade se torna texto né quando é que
a senhora como é que eu sou o processo
de criação no ponto de vista mais
material mesmo a senhora Ele nasce como
fala o a senhora já vai escrevendo ou
enfim como como funciona é isso e o quê
que é a o começo na abertura sobre
escrevivência né que esse conceito
importante que a senhora desenvolveu e
se a senhora pudesse sintetizar o que
que é escrevivência como o público então
o primeiro o meu texto ele nasce muito é
de ficar matutando texto de ficar
pensando
texto eu sou muito lenta né Eu sou muito
lento eu sou uma pessoa dentro e a idade
tá me deixando mais lenta ainda então eu
fico tempo só o texto na cabeça é uma
palavra de vezes que eu escrevi pelo
Escuta ela pode me gerar um texto é uma
música que eu escuto pode me gerar um
texto mas normalmente o que me gera
texto São Lembranças e são imagens são
fatos são é aquilo que o osso né eu digo
que escritor escritora na verdade nós
somos um grande
fofoqueiro a gente escuta eu a ficar
escutando histórias Às vezes as pessoas
me contam uma história começa me contar
no meio da contação eu já já estou
elaborando um texto e muitas vezes eu
pergunto você já escreveu isso escreve
porque senão daqui a pouco é eu escrevo
então é a escrita é muito nessa dinâmica
né de escutar de ver e é numa dinâmica
muito da vivência mesmo por isso é
escrevivência né Essa vivência que não
precisa de ser uma vivência É
dinâmica né ela pode ser uma vivência
também nesse ato de contemplação eu
posso estar contemplando a vivência do
outro e transformar essa vivência
escrita EA escrever vivência é muito
isso né um escrita que nasce nesse
compromisso com a vida né nesse com é
tanta vivência sua vivência em tempo
individuais como a vigência do outro
mesmo É nesse desejo de captar mesmo
essa dinâmica na vida né esse esse fluir
que tá o tempo todo né o tempo todo a
vida está fluindo né do meu lado para tu
ir de linho é tá fluindo na minha frente
tá fluindo nas notícias está fluindo nos
contatos estatuído no próprio isolamento
também então essa percepção da vida para
transformar Essa vida é inscrita
maravilhoso com esse então a gente fecha
esse primeiro bloco essa é a nossa
primeira parte da vivência Com a
Conceição Evaristo vai para um breve
intervalo e volta já com mais conversa
tá
E aí
[Música]
o
Bradesco Acredite no futuro
[Música]
estamos de volta com o Roda Viva com
Conceição Evaristo Conceição é o seu
mais recente projeto é o relançamento da
obra completa na Carolina Maria de Jesus
e diante do lançamento das primeiras
obras já se instaurou uma polêmica a
respeito do texto né acho que a gente
continua aqui falando dessa coisa da
forma oral e a forma escrita eu queria
saber como se deu a discussão em torno
de se preservar ou não o português do
modo como a Carolina escrevia Qual foi a
sua opinião como coordenadora A esse
respeito e como você vê as duas
correntes é que se digladiam nesse
debate aqui acha que corrigir o
português seria uma forma de respeito a
Carolina e tratá-la como outros
escritores são tratados e aqui ver é
muito assim táxi dela o que talvez a
lélia gonsales tem a chamado de
pretuguês um respeito Aí sim a vida dela
e ao fato de que ela veio de um lugar de
exclusão de exclusão do ensino formal e
que isso precisa estar presente na obra
porque faz parte também dela como
escritora
e olha eu dei é muita sorte porque na
verdade é
essa e temos do conselho do grupo das
outras pesquisadoras é todas nós já
temos esse pensamento já elaborado sobre
a não a não intervenção no texto de
Carolina tanto do ponto de vista da
ortografia da gramática e do conteúdo né
o conteúdo também o que Carolina é
escreveu é instalar o que que eu vejo
essas duas correntes é uma corrente que
defende essa correção outra corrente que
tem que acha que é a nossa corrente que
acha que tem que deixar o o texto de
Carolina afluiu eu vejo duas maneiras o
mais maneira linha cabina Na verdade eu
posso ele procura uma maneira de mercado
O que é uma maneira talvez nova por isso
que causa é esse certo incômodo eu acho
que Carolina Ela é múltipla justamente
ela pode ser vida de várias formas agora
o que que a gente pensa é também nessa
maneira que a gente apresentou o
carneiro Eu acho que o texto de Carolina
é uma texto que parar meio do conteúdo
para além da literatura ele refere ele
ele possibilita uma série de reflexões e
uma das reflexões que a gente traz muito
essa também é no sentido de deixar
explícito e ajudar a pensar como as
classes populares se apropriam da língua
portuguesa a maneira como nós como
brasileiros qual nós nos apropriamos da
língua portuguesa ela é uma maneira da
ser muito diversificada um sujeitos
indígenas se apaga e se apropriam da
língua portuguesa é de uma forma o
sujeito do interior se apropria de outra
forma o sujeito da capital se apropria
de uma outra forma o jornalista se
apropria de uma ordem de uma outra forma
Então essa essa essa maneira diversa de
se apropriar da Língua Portuguesa e que
tem inclusive muita ver né sua própria
condição social é do sujeito então a
gente queria é conservar essa dinâmica
de Carolina ela colocar menina se
apropriou da Língua Portuguesa e muito
também é no sentido de deixar explícito
Quais foram as formas de letramento de
Carolina né Como se dá esse processo de
diretamente Carolina que é um processo
muito diverso da gente é queria também é
deixar deixar esse Spring e o texto vem
acompanhado também está no site da
companhia de um texto é para professores
como professores podem trabalhar
com esse texto né indicando é um texto
que inclusive oferece uma série de
reflexões e uma das e uma das reflexões
também nós podemos pensar no preconceito
linguístico né E se a gente fala
inclusive não adversidade eu acho que
essa diversidade linguística também ela
tem que ser valorizada nela tem que ser
reconhecida não como um sinal de menos
mas toma uma possibilidade de registros
diferentes de uma mesma língua E aí fica
aí não quem
conseguir ir por esse caminho vá por
esse caminho que não conseguir continua
olhando Carolina da maneira que acha
mais lógico que acha é
mais mais viável né e uma hora da
Cristão aqui para gente é um ponto de
reflexão também é porque nós não
partimos do conceito de erro porque se
gente parta viu conceito de erro então
nós vamos é pensar em correção Manu
parte 1 desse princípio nós próximo de
de princípios que são registros
diferenciados e essa registro
diferenciados eles podem existir ótima
então por isso que a gente não fala em
erro não falarem padrão não fala em
agramaticalidade né porque algumas
pessoas estão dizendo também que o texto
é um texto a gramática mas preferimos
pensar que é um texto aqui que lida com
a gramática na ccee realiza que se
atualiza uma gramática do cotidiano
feito para que Guimarães Rosa é
o curso é o sua
gramática programática invencionismo
então Popular mas nesse caso é
neologismo né daí não é não é só meu
hoje não não eu esse caso é visto como
não vem perdendo é você tem um nome né É
acho que a Ana que a diga diga Conceição
porque tem direito a brincar com a
língua o a modificar na língua o criar
relogista aquele sujeito que é
considerado conhecedor da Norma culta da
língua que tinha entendido que a norma
oculta né olha Então o que o Guimarães
Rosa cria é neologismo
mas quem sabe também quem é Mineiro está
acostumado com linguagem a Minnie anos
sabe que nem tudo que Guimarães criou
foi neologismo né Tem um e a menina dele
então a sempre você brincar com a minha
determinados saberes né como julgam que
Carolina não tinham esse saber então ela
não tem nem essa liberdade o que o
Carolina cria não é considerada como
Neurologia ismo é considerada como erro
então se a gente parte do conceito de
erro aí é uma outra leitura que vai ser
produzida né E que a gente não apaga
possibilidade dessa leitura ser
produzida Não essa leitura ela pode ser
produzida mas eu conselho o pintor por
uma outra produção de leitura de
entendimento do texto de Carolina Maria
de Jesus maravilhoso Ana Cristina por
favor professora eu vou aqui me
policiais tentavam em seu meu hábito de
chamar todo mundo que eu reference o
respeito e que tem um pouco mais idade
do que o de senhora então você é a
referência no bloco anterior é que
costuma contemplar vivências a vivência
do outro traseira docinhos para sua obra
né nós todos estamos vivendo os meses
agora os anos né já mais os objetivos
das nossas vidas a gente tá trancado em
casa isolado afastado do outro como é
que tá sendo para senhora para sua para
você para sua produção literária é
traduzir o outro a distância
e olha primeiro que plano que foi na ele
é muito
difícil é lidar nessa distância me
traduzir nessa distância a primeira
tradução que eu tive de mim na nesse
período é que ela era uma pessoa velha
eu não sabia que eu era uma pessoa velha
né então sabia que eu pertencia ao grupo
de risco que eu era uma das pessoas que
vai dar nessa a a pegar o coronally de
morrer isso para mim foi muito difícil e
ele te dá blusinha a pessoa é nessa
distância tem até 22 enquanto que eu já
fiz Não Me Deixe Morrer o sono profundo
acho que foi para a revista Piauí alguma
coisa assim Acho que foi para revista
Piauí e a justamente o relacionamento de
uma velha com a menina é jovem e quando
todo mundo achava que eu queria pegar a
a um coronavírus Quem pegou foi a menina
mais que sobrevive também E aí eu entro
com os mitos afro-brasileira corrigir de
Nanã
que e pronto
mas sem sombra de dúvida é um aumento
muito difícil é o momento que a gente
não se cuidar para mim para mim é um
momento difícil momento que você cai
numa no interatividade mas eu acho que é
um momento também é para descobrir até
que ponto também a nossa relação com o
outro fora da da família
era realmente uma relação tão profunda
né Eu acho que a gente sente muita
saudade muita falta de estar com o modo
isso sem sombra de dúvidas e para quem
gosta de observar a vida isso não é isso
me faz falta mas não é só isso né Eu
acho que a gente é descobre também
outras maneiras é de estar com o outro e
talvez momento que a gente precisa né de
uma certa introspecção
para descobrir novas formas de
relacionamento e valorizar também novas
formas de
relacionamento e valorizar para certa
forma uma certa um certo vazio que a
gente já vivia uma certa utilidade nas
relações não eram
e era muitas vezes você estava na rua
você estava com outro mas é que pronto
você estava realmente é bom outro Elisa
por favor eu tava aqui pensando que essa
sobre esse assunto da língua é a África
apresenta toda bilíngue né a gente e a
gente cadê a nossa língua mãe onde que
tá sobrou o palácio da um palavras
Ibirapuera Copacabana Mas cadê a nossa
língua-mãe Então eu acho que você dá
conta de construir com a sua escrita é
essa vocês chama de memória inventada
esse essa ocupação
da nossa nossas lacunas históricas que
você também dá conta de uma
subjetividade
em
Qui jun junto com essa línguas é muito
diferente que você faz eu tô falando
tudo isso para dizer que você acha que
dá conta dessa pesquisa mesmo Eu também
faço isso quero escrever esse brasileiro
que a gente é que nós também somos
herdeiros da Semana de Arte Moderna do
Oswaldo de gente que procurou e agora o
quando a gente escreve eu esse povo tá
falando Mas tem uma coisa que me intriga
no caso de Carolina Maria de Jesus no
seu caso essa marcação desse dessa coisa
trágica vi não não traz que é mais
social é catadora de papel que é uma
coisa que essa nossa disposição não vai
não vai marcar né é a exposição do
Instituto Moreira Salles local nós somos
conselheiros e tem uma coisa que me
chama atenção você né foi doméstica Eu
sinto que tem um olhar que
Mas será que um fetiche
colonialista
colonizador
eu acho que é um é um fetiche sim é é é
e não é uma situação assim é
inusitada e eu acho que uma das leituras
que a gente está tentando fazer de
Carolina é tirar Carolina
Carolina não ser visto somente como essa
mulher é que veio da favela que escreveu
quarto de despejo há muito tempo eu vou
insistir no que a fome que Carolina
falava no quarto de despejo não era só
uma fome é uma forma física e como
também né o fato de eu termino é de uma
favela eu me lembro que quando eu fui
para uma clipe é tinha uma manchete que
saíram mais ou menos assim da favela
para Trip Então parece que eu tinha
levantado voo né sair da favela do
Cruzeiro e caiu em em Paraty tá eu acho
que a a toda essa e Esse aspecto é
o que queria né essa essa essa diferença
nessa diferença ela é a a um desejo de
criar um outro olhar sobre essa
diferença mas
acaba sempre caindo
no lugar famosos e aí e aí também eu
acho que região é reside o perigo porque
quando você coloca
os sujeitos que veio dessas dessas
experiências sociais essa organizado e
esse sujeito passa ocupar é que outros
lugares quando você se Prende muito a
isso você cria com a gente que você
queria esse discurso da exceção
me esqueceu não quer ser sol ela
simplesmente para o clima uma regra
então a outro sujeito por essas
situações Então em vez de perguntar o
que que causa essas situações ficam
muito focado na história da exceção e
toda vez que você for ou até mesmo
sujeito no lugar de exceção você desliga
esse sujeito dos seus grupos de origem
então o sujeito está lá o grupo de
origem está no numa distância entre o
grupo de origem é é improdutivo aquele
sujeito no meu tio né mas eu não pude
origem é produtivo então eu acho isso é
perigoso porque esse esse discurso Essa
visão também pode cair no discurso da
meritocracia tá vendo nos sobrou
trabalhou no sempre tem conseguiu né Eu
acho esse destruir eu tenho muito medo
de o
Scolari nesse discurso amigo tente
sabemos estudar se esforçar consegue
mentira eu conheço uma série de pessoas
que estudam que possam e
continuam sendo cerceado sim Pedro Por
favor Conceição se a gente numa
entrevista uma vez que o grande desejo
era que a sua escrita chegasse as
pessoas que te inspiram só que só seria
possível que os livros e os outros bens
culturais estiverem disponíveis para
todas as pessoas queria saber quem tem
que inspirado quem tem que ser
emocionado e como fazer para tirar a
arte os bens culturais dentro lugar do
privilégio Quais são os mecanismos que a
gente pode pensar para tirar a arte de
advogado privilégio olha pensando no
caso de livros eu acho que a primeira
coisa que a gente tem eu acho como como
como política pública eu acho que a
gente tem que ter é um é uma política de
produção mesmo a polícia de produção de
distribuição de livros né O que foi
muito perigoso quando a discutir peão
que a capacitação sobre livros então
vizinha não pode aumentar seu preço do
New que quem de quem é quem tem dinheiro
ele é muito perigoso isso porque se
livros continuam sendo caro vão
continuar lendo as pessoas que têm
dinheiro isso não não não ajuda em nada
então eu acho que uma política de
publicação a política de Distribuição e
os primeiros lugares tem que ser escola
pública tem que ser meditação Porque
muitas crianças maioria das crianças das
classes populares elas vão ter contato
com o livro quando ele chega na escola
pública Eu acho que o primeira foto é a
educação eu achei educação ela aquele
seu uma Inicial Eu não estou nem falando
Sá as pessoas começam com pessoas não
estou falando nada disso estou falando
bem material didático tô falando livro
né então acho que tem que ter uma uma
política de publicação de autores os
mais diversos possíveis os mais diversos
possíveis é a as bibliotecas nas
bibliotecas públicas também acho uma
política de incentivo às bibliotecas
públicas bibliotecas comunitárias terra
eu trabalhei dois anos né como
Dando treinamento para
dinamizadores de leitura então aí
bibliotecas comunitárias também Elas têm
uma importância muito grande na chegada
desse material na chegada do livro e
pensar né É sempre esses bens e os bens
culturais eles não podem ser hipertensas
Oliver o plástico é pedir determinadas
classes sociais eu acho que nós temos de
pensar no cinema no teatro
livro na dança né tudo que que pó os
produtos culturais eles têm que ser
realmente
democratizado e isso vai muito de uma
política pública é um aqui uma política
pública de saneamento básico como uma
política pública de alimentação uma
política pública de saúde e uma política
pública é difamando estruturais Paulo
por favor
quer falar tem Tá inspirada
e assim tendem inspirado
na atualidade
Pode ser na nova geração
E aí
é a nova geração é eu fico muito feliz
eu acho que nós hoje temos uma nova
geração de estudantes e pesquisadores
por exemplo meu trabalho com
o conselho consultivo agora na companhia
das meninas foi muito interessante são
pesquisadora jovens pesquisadores que
estão aí no trabalho sério no trabalho é
a comprometido trazendo outras
perspectivas de leitura e nós temos
também é rosto as perspectivas políticas
também não posso deixar de lembrar aqui
das principalmente
das mulheres que a gente acompanha mais
de perto minha mulher me jovem que estão
na política eles estão falando também
numa política partidária numa política
eletiva né o papel dessas mulheres
também de pensar uma nova política
tivesse uma política mais democrática
por filho bom então é
tem
momento que eu participo que eu gosto
muito que é o congresso de pesquisadores
negros então a gente vê meninos e
meninas meu banco também dá eu posso
chamar todo mundo de menina então nós
vemos meninos e meninas muito jovens né
precisar dores é estudante top na a
gente vê uma Juventude negra que está
sendo morta né uma Juventude Negra Que
se pega pelo caminho mas a gente vê uma
Juventude negra que está aí também né
tomando é outro tinha uma longe fazendo
outras exigências então a juventude
mentira muito muito a juventude me
inspira muito e não contando também o
contando também as mulheres mais jovens
né Mozart houver muito inspiradora é bem
o momento ele até o blog está em vivo
Felipe Carneiro caminha contemporânea
então a gente disse é o nossos passos
vêm de longe os nossos passos vêm de
longe os nossos passos vão continuar com
a juventude que está aí e que está
pegando o bastão e levando adiante Então
os meus
74 anos que eu vou completar 75
a vida tá me dando oportunidade de ver
os frutos nos nossos trabalhos em que é
um advérbio aí e sem sombra de núcleo
não há muito próxima pessoa que me
inspirou última nas colheres de minha
família né minha mãe que ela 98 anos que
minha tia que me tirou né mulher que
cumprindo né A vida inteira funções sua
organizada a essas mulheres que me
colocaram aqui com isso então a gente
está esse bloco volto com o Adriano e o
Paulo depois do intervalo já já é
E aí
[Música]
o
Bradesco Acredite no futuro e
nós
estamos de volta com o Roda Viva com
Conceição Evaristo e a pergunta agora é
do Paulo Werneck Paulo por favor
Conceição alguns trabalho com a Carolina
você tomou contato com o outro tipo de
escrever vivência que era da própria
Carolina que você entrou na intimidade
de uma escritora nos manuscritos né algo
que os leitores não costumam ter acesso
eu queria perguntar para você o que foi
ter contato com esse trabalho e também
perguntar um pouco a respeito dessa
relação dessa dessa crítica que houve
também agora na ocasião do lançamento em
relação ao papel do audálio Dantas que
teria sido que foi Enfim uma figura
importante na vida da Carolina que
ajudou o teve ali na relação editorial
com ela e isso deu origem a essa relação
de origem é o quarto de despejo tal como
conhecemos hoje e que depois da
publicação amigo saudade da própria
família ficou incomodado um pouco com a
maneira como ele foi retratado queria
perguntar para a senhora se seu audálio
também e dessa vivência da Carolina
enfim é uma história que tá dentro dessa
grande história e que esse a sua
avaliação mudou depois de ouvir essas
críticas da família e dos amigos do
horário Olha a a
minha avaliação eu não fiz nenhuma
avaliação é
da presença é de algario ou não na vida
da Carolina o que nos interessava era
Carolina o que nos interessava e o que
nos interessa é a escrita de Carolina
agora para quem ficou curioso para quem
tem alguma dúvida em relação ao darem
Carolina que o edital vão texto de
Carolina Quem quem vai falar de aldario
quem apresenta algarvio não é o Noel não
foi o conselho é o texto de Carolina e
quem tiver dúvida inclusive pode ir aos
originais de Carolina então a Carolina
fala de algarvio Carolina É fala da
política Carolina fala de Ademar Ademar
de Barros com a menina relata o encontro
dela com Brizola que é interessantíssimo
então é toda curiosidade é preciso que
as pessoas é é preciso ir ao texto acho
que eu texto de casa de alvenaria na
escrita de Carolina que que vai sanar
todas as dúvidas o que vai despertar
mais curiosidade com aquele não tem não
tem nenhuma ingerência sobre isso porque
não foi o conselho que ser um peixe de
camomila o conselho publicou o texto de
Carolina e o conselho buscou apresentar
carinha o que me interessa é Carolina
Deny a Carolina com a escrita dela e com
tudo que a escrita dela é a marcou a
em contato com a escrevivência de
Carolina também é justamente entrar em
contato né alguns aspectos escrevivência
é
tem a escrever bem assim ela não ela não
é só um escrita desse apesar de ser um
diário por que imprimir a pessoa mais um
texto de Carolina é um texto que traz um
sujeito coletivo na medida que é uma
experiência uma mulher que relata uma
experiência mas que é uma experiência
que Abarca as experiências da condição
de vida Que várias mulheres e várias
mulheres negras brasileiras não só
brasileiras estão também e mulheres
chuva autorizadas pelo mundo inteiro
Adriana por favor Conceição Você tem uma
longa trajetória no ativismo tanto no
movimento negro como não ativismo
literário quando você por exemplo pagou
para lançar os seus primeiros livros ou
quando você se junta um manifesto que
critica a programação a principal festa
literária do Brasil que a flip ou se
candidata na uma vaga na Academia
Brasileira de Letras né tudo isso a
gente pode chamar de um ativismo Eu
queria saber como é que você concilia
essas sua atuação política como ativista
com a preocupação com o que você chama
de arte da palavra que a literatura olha
não é difícil é conciliar porque é esse
ativismo E aí eu vou preferir dizer até
esse compromisso com o torna este
compromisso com o coletivo Eu Sou
formada dentro disso né É a Elisa
Lucinda para ir ela se lembra aqui nos
finais dos anos
finais não se meados dos anos 80 nós
estávamos no Rio de Janeiro
ele não era conhecida a Elisa Lucinda já
tinha uma certa proeminência mas nós
estavam no vídeo de escritores negros e
é reunido no ipcn e fazendo as nossas
apresentações nas bibliotecas públicas
nos presídios nas escolas nas
associações de moradores então é esse
está no coletivo é um destaque me que me
formou então eu nunca eu nunca
entro em conflito né o meu texto é um
texto também é oriundo do Brasil
transferir meu livro de
3 Número dessa palavra no coletivo né
dessa formação do coletivo então quando
eu estou lidando com a palavra como eu
tô criando deixo eu eu não me
desvencilhar disso que eu sou né Eu não
eu não me mexi no digestível é dessa
escola né dessa tradição que eu trago
que é é A ação dessa vivência é no
coletivo independente descia de
movimento negro do movimento de mulheres
não não é a própria experiência familiar
a experiências e o medo é uma
experiência coletiva né Eu acho que
lombo tá aí com toma uma prática nessa
vou Paradigma e aí quando a gente fala
de quilômetros pensando ligar de
nascimento não é só o que logo reunião
com o lugar de Africanos escravizados
que fugiram não Quilombo é um carnaval
que não abre associação dos moradores
que nome é o grupo de vizinhos né são
esses passos que o sujeito busca o
coletivo está na coletivo para se
fortalecer é eu queria continuar mais ou
menos nessa Seara e voltar o que o Pedro
perguntou sobre Academia Brasileira de
Letras Conceição quando esteve aqui no
ano passado a Nélida Pinon foi
questionada a respeito da escolha do
Cacá Diegues em a sua candidatura e ela
respondeu com uma coisa muito que causou
espécie aqui a nossa entrevistadores
dizendo que você não mandou um telegrama
para os demais acadêmicos apresentando a
sua candidatura eu pergunto esses capa
pés que cercam Academia Brasileira de
Letras é explicam em alguma parte em
grande parte a seu ver o fato dela tá
tão dissociada hoje então a parte ada
das grandes discussões sobre democracia
sobre educação sobre retrocessos na
cultura retrocessos nos direitos esse
lugar ali no Olimpo com os fardões Ainda
cabe esse lugar numa sociedade tão
moderna contemporânea e tão desigual
contra brasileira Olha eu acho que a Com
todo o respeito que eu tenho academia
porque se eu não tivesse esse respeito
quando foi
ventilada a a minha candidatura a Nature
pela massa de dentro para fora na Rua
Goiânia e fora Paty para dentro Eu não
sabia que o dia que o meu não tá mexendo
lançado quando vai jornalista é me
procurou chamar um respeitar sua
academia eu dizia não tá então respeito
academia é mas academia tem que tomar
cuidado porque senão ela perde o bonde
da história né Eu acho que a história
hoje o próprio pensamento hoje a
intelectualidade brasileira maneira de
fazer política hoje também tudo hoje tem
que ser renovado se não é fica para trás
agora realmente eu não mandei telegrama
Eu mandei uma carta de candidatura
e outras outras medidas que parece que
estão necessárias eu
não tive nem tempo também eu disse Por
exemplo que eu acho
a apresentação tem que ser a obra Claro
acho que apresentação tem que ser a obra
fora deixe o não vejo outra maneira ele
se candidatar às você pensa em se
candidatar novamente Conceição não eu
acho eu acho não sei ainda não sei
algumas pessoas acham eu não sei eu não
tenho a resposta é fechada sobre isso eu
acho que quando a primeira vez a
academia não aceitaria Acho que nem
aceitaria a minha candidatura e daí eu
prefiro pensar que outra este mulheres
negras outros homens negros sujeitos
indígenas é o mais variado possível né
Eu acho que outras literaturas outras
representações literárias mais variadas
mais variados tipos de deveriam se
candidatar que eu acho que o que eu
tinha de fazer eu já fiz eu em
abril perspectiva leva academia pensar
eu acho que academia pessoa que tem
pessoas ali bastante bastante sensíveis
né e pensar talvez com algumas formas de
candidatura né Eu acho que sim talvez
esses papéis não sejam muito diga depois
eu posso
necessário nesse Episódio da academia
você recebeu o contatos
de algum de algum acadêmicos se tu não
tem nem teve um voto mas alguém te
mandou algum e-mail te procurou para
falar manifestar algum tipo de
solidariedade procurar conversa
os candidatos que eu mandei disse que
estava candidatando a pessoa me
respondeu foi muito sincera para Olha eu
não vou me comprometer com o motivo
porque eu já estou comprometido Apple E
aí não não não não fiz Boa noite sincera
na outra pessoa candidata também não dá
no momento a gente encontrou casualmente
não tinha nada a ver casualmente E aí
outras pessoas que estão Alberto
quiseram tirar foto tirar uma foto e
essa pessoa me pediu o não publica essa
foto que eu entendi que não era para
publicar porque se eu publicasse poderia
dar a impressão que essa pessoa
estivesse
comprometida comigo é uma outra
candidata também quando chove o uma
outra candidata na outra pessoa
acadêmica e também quando soube
perguntou a minha assessora não para que
que ela vai se candidatar para que você
não vai se candidatar e uma outra Google
a outra pessoa também essa era a pessoa
candidata na flip perdi uma
é bastante ostensiva comigo é
dizendo para mim armas quem que a
senhora conhece ela na academia eu
conheço não ficamos teclando teclando
teclando Eu falei bom eu não conheço
ninguém então sempre essas coisas assim
mas
é
que eu não sei nem nem
não consigo nem fazer uma avaliação
direito né que ele avaliação que eu faço
o seguinte a minha candidatura incomodou
sim Ana
Cristina por favor professora é falando
em coluna e retomando um pouco a questão
da sua atuação nos movimentos sociais
negros o seu a sua presença só
importância né nessa atuação como
sujeito coletivo é desde que eu me
entendo por gente nunca se falou tanto
se publicou tanto se debateu tanto sobre
a questão racial o Brasil tão
abertamente né ao mesmo tempo também não
gostou se sentiram tão à vontade para
falar barbaridades ir para fazer
barbaridades e eu entendo que não seja
só porque agora todo mundo tem um
celular e filma aí vai para as redes
sociais acho que as pessoas realmente
estão esperando alisando mais é o seu
preconceito atualmente nós somos um país
de maioria de Alto declarada Negra preta
e parda né é essa esse movimento de hoje
se discutir as estrutural disse falar em
preconceito e se inscrever sobre isso a
senhora atribui aqui ao maior acesso de
pessoas negras a universidade é uma
noite pesquisadores negros a maior
conscientização a senhora acha que essa
esse processo de resistência mais
consciente se deve a que professora Olha
eu não sei eu acredito muito que o fato
de hoje mais pessoas negras estarem
espaço de disputa com os branco e isso é
faz com que a questão racial
ela seja mais mais falada né mas mas mas
demonstrar a mais discutida eu acho que
hoje nós negros incomodamos é muito mais
né nossa presença hoje ela se tornou é
muito mais marcante né hoje Nós
reclamamos quando uma maior
visibilidade
Então é se determinados espaços a
presença do negro é não incomodava tanto
os um branco poderia
passar sem ser tão incomodado hoje o
espaço disputa ele é maior né Ele é
maior e acredito muito também nessa
nesse processo de amadurecimento que
vencida no início processo de presença
de uma Juventude Negra a juventude Negra
ela hoje Marcos fácil na mas nas
faculdades ela marca espaço como na
política na Marques Passa nos Cocos
docentes das Universidades e sem sombra
de dúvida 10/metros novela desde muito
né fortificar isso as ações afirmativas
com a presença das pessoas que regras no
cursos universitários é isso tudo sem
sombra de dúvida
cria né uma um ambiente de discussão uma
e uma ambiência de posição é um
movimento minha durante muito tempo é
demais formas de um movimento é
reivindicativo né o
cotidiano Rússia mais do que nunca Hoje
ele é um movimento
propositivo né gente propôs e cobra
certo diz Oi Isa desculpa te interromper
mas eu preciso sair para o intervalo
volto com você justamente aí você emenda
conversa partir daí não sai daí
[Música]
Bradesco Acredite no futuro
estamos de volta para o quarto bloco da
nossa roda de conversa com a Conceição
Evaristo e quem pega daqui a Elisa você
não é Elisa por favor Conceição eu acho
que você é muito moderna para Academia
Brasileira de Letras sabe é isso e eu
acho que é o fato de você ser quem você
é tão novo de uma certa conta literatura
brasileira oficial
ficam com dificuldade de onde vão te
colocar o mesmo de uma mulher que falou
assim logo que você ou mais conhecida
por lado para mim uma mulher falou para
mim assim tu procurando livro de
Conceição Evaristo
eu falei
vai não é francês que é uma viagem a
pessoa precisa colocar você no lugar que
ela considera de respeito então assim
considerando uma coisa que eu fiquei
pensando
considerando que o capitalismo eu acho
que tem uma burrice no capitalismo ao
excluir os negros estão muito ruim
consegue economizar Mas é isso aí você
tem menos pessoas dignas menos pessoas
vivendo com capacidade de participar dos
ganhos culturais de uma sociedade você
tem menos lucro que é o Grande Lance o
grande coração do capitalismo moram os
nervos bem-sucedido que não são
atendidos no shopping das não são Não
não são as pessoas que podem comprar no
Imaginário do vendedor do comerciante
brasileiro bom dito isso eu fico
pensando como você
tem que um dia me ensinou espero que
vocês indo para o Brasil eu eu tinha
visto tudo isso mas não tinha visto com
a clareza
fundamentada nos nossos mitos você falou
da diferença dos mitos ocidentais fez
você lembra e do e da dos nossos né ah
ah a
filosofia africana a filosofia indígena
né Eu sinto que me falta nesse
fundamento na gestão do mundo eu queria
que você pudesse falar um pouco dessa
diferença não sei se você se lembra
dessa conversa nossa que fala que o
nosso mito Não volta Não tem não foi
expulso do Paraíso então eu vou com você
vou tentar ser bem rápida e vou voltar
Inclusive a esse é o número de aspecto
quando a gente pensa a escrever vivência
hora quando pensamos a escrevi mente
muitas pessoas perguntam Olha a escrever
vivência nada seria uma escrita desse
ela seria um escrita é água ela seria
uma petição de time e ela seria um
escrita na física e o que a gente tem
dito para pensar escrevivência
Aproveitando os nossos medos o escrito
na física ela tem como modelo ela tem
como
parâmetro ela tem como suporte para
análise pensar no livro de Narciso né o
sujeito que se perde diante da prova de
beleza a escrevivência ela se distancia
por exemplo esse mito Narciso
preferimos pensar a escrever vivência a
partir de Mitos é a brasileiro o
africanos primeiros o espelho de Narciso
não reflete não reflete nosso rosto Av a
regra ela ela ela ela nunca foi
reconhecida ela é reconhecida a partir
de um movimento nosso de autoestima
então Luiza de Narciso não não reflete o
nosso rosto Olha como ler a
escrevivência partir de Mitos
afro-brasileira Vamos pensar no espelho
de Oxum e no espelho tema já o espelho
show é aquele espelho que
revela a Beleza Negra que
me coloca né minha alta dignidade
é me faz reconhecer com o belo mas não e
aí a gente passa outro espelho nós vamos
para o espelho de Iemanjá que é um
espelho que acolhe a comunidade é mas já
é aquela que cria né aquela que cuida
Então nesse sentido eu escrevi imensa de
você vai escrever bem assim a partir de
me dos afro-brasileiros você não pode
pensar escrevi dance e como come ferida
narcísica porque ela não é a história de
um sujeito que na história ela reflete a
história de uma de uma de uma
coletividade Ou seja eu vou passar para
o Pedro mas eu queria só aproveitar um
introito da fala da Elisa sobre essa
pessoa que falou da Conceição Evaristo
para lembrar que você disse uma vez que
você teve muito mais reconhecimento no
Brasil depois do seu livro becos da
memória ter sido publicado em francês
não é perverso que a validação de um
escritor brasileiro de uma escritora
negra brasileira tem a dívida de fora
para dentro
é sem sombra de dúvida é muito onde
perverso aqui em dois mil não
2.094 foi 94 eu estava indo no mestrado
na PUC teve um seminário é na na Áustria
e Esse seminário foi é
neném não me lembro da pior não foi
parece naquele momento ela estava subir
na academia mais Marina colasanti e João
Ubaldo Ribeiro e quando os Escritores
negros é curte de São Paulo milhão de
São Paulo Geni Guimarães São Paulo e
região no Rio de Janeiro nós são para um
seminário em Viena ficamos nos mesmos
hotéis Fizemos assim mesmo as mesas
participam das mesmas atividades podre
Nós voltamos é a imprensa não deu uma
nota a respeito desses quatro escrito Ah
e
falou né Du Deixa eu terminar o hospital
que estava né que está colasanti que
estava o o
baú parecido João Ubaldo Ribeiro
então foi preguiça eu tô falando 94 foi
94 95 foi até minha primeira viagem
internacional
É então foi preciso ir fazendo nosso
nome lá fora para poder em um dos
grandes momentos na foi justamente salão
do livro de Paris quando eu aparecia o
salão do livro de Paris antes
concentravam-se em que já tenha sido
publicado em inglês
aliás atualmente consegue sensible na
memória da os dois livros estão
publicados em árabe então foi preciso
realmente o reconhecimento fora do
Brasil para depois é
a ser mais reconhecida Neves com flores
francês inglês o beco tá em francês
inglês árabe espanhol idiomas no São
cinco né É bom que o branco na memória
está em francês em inglês up árabe é
puxar vicêncio Inglês francês e árabe aí
os dois livros estão querendo no prelo
para espanhol certo Pedro por favor
competição ano que vem a lei de cotas
raciais completa 10 anos uma lei que
permitiu quebrou a lógica de gerações de
famílias negras que não Chegava à
universidade
e de novo a gente já começa a ter um
debate que remonta um pouco ao debate lá
de trás quando a quando a lei estava
sendo discutida na ocasião pessoas que
fizeram a obra sobre pessoas negras e
seguir Se colocarmos como vozes
progressistas se diziam contrárias à lei
de cotas raciais três perguntar ó e aqui
que que é um exemplo de pacto na físico
da branquitude e quais são os limites e
possibilidades
da Aliança naquela luta anti-racista
nesse momento a gente discute tanto
reconhecimento de privilégio
Ah pois é Pedro você falou é uma frase
que a gente em pensar muito nela e em
uma frase mas uma posição de determinar
os brancos que é justamente esse papo
narcísico né entre entre os brancos e
ele uma vez eu falei isso eu sei que
algumas pessoas ficam
chateadas neste mesmo né papel porque
soa como a frase agressiva né mas quando
eu falo filho
a intelectualidade brasileira é burra é
burra
porque me sentido de de
ter
dificuldade que determinado as linhas de
pensamento e a gente tem mágoa por
muitos intelectuais brasileiros que
inclusive fizeram as suas carreiras
acadêmicas
estudando a questão do negro e foram os
primeiros a votar em né contra as e
raciais alguma dessas pessoas
revisaram as suas atitudes mas ela não
sei que elas vieram publicamente ou
revisar as suas atitudes e também não
ir e artistas artistas que a gente ama
de paixão como se diz também
nesse pátio do Da Da Da branquitude né
nesse pacto na físico Foram contra as
cotas raciais
Eu acredito muito e eu tenho tido
contato já tem nós temos experiência com
pessoas brancas que são realmente é
comprometida com a luta racial porque a
questão do negro que ser repetido isso a
questão do negro da questão indígena
não é para os sujeitos que já são
penalizados resolver é uma questão da
nação brasileira
então
está só nas lutas indígenas está nas
lutas negras ES as lutas contra contra a
homofobia está na luta contra o machismo
não são as pessoas que já são vídeo uma
dessas situações pelo contrário só
aquelas pessoas que são responsáveis por
essa situação então eu acredito é isso
jeito homens e mulheres é que possam
estar conosco mas é eu sei que esse
parte do narcísico É nos Bancos brancos
no momento que as pessoas não querem
perder os seus privilégios
as pessoas esqueça esquecem tudo que
elas falaram entendi e aí tem atitude
completamente é contraditória na hora da
prática na e Trattoria prática entre o
estudo EA ação política verídica a uma
lo caminho a percorrer Adriana eu tive
em entrevista ao há umas três semanas
para falar justamente da abertura da
exposição da Carolina Maria de Jesus e
do lançamento da obra e aí você falou
muito sobre quando teve o primeiro
contato com a obra de Carolina Maria de
Jesus na década de 60 ainda além do
quarto de despejo que foi um livro que
inclusive é influenciou a sua mãe a
escrever um diário E aí eu descobri
recentemente que a senhora também era
apaixonada por ele Frank que gostava
muito de Anne Frank nessa Os Diários de
Anne Frank queria saber se você escreve
diários e se a gente vai ter a chance de
ler Os Diários de Conceição Evaristo em
breve
na Minha Juventude tem um momento que eu
escrevi diário depois perdi
eu pedi às vezes eu penso de escrever
algumas pessoas brigam comigo por que
que eu não faço uma auto-biografia
eu acho muito machismo na pessoa faz uma
autobiografia achar que a vida dela pode
interessar para todo mundo então eu vou
deixar uma auto-biografia
mas as pessoas têm falaram muito aí eu
falo nada talvez quando eu estiver bem
velhinha bem velhinha aí talvez eu
escrevo maldo
biografia e memórias né Conceição porque
você tem a memória boa memória como um
produto muito grande né é um livro de
memória talvez talvez talvez eu eu
escreva mas não tenho medo não tem
nenhum diário não tem nenhum livro de
memória escrita escrita não mas eu gosto
de diário eu gosto dessa ideia
bom então vamos cultivar essa ideia a
gente volta já por último bloco com a
Ana e o Paulo já
E aí
[Música]
o
Bradesco Acredite no futuro
[Música]
estamos de volta para este é o quinto
bloco da nossa entrevista que a pergunta
agora é da Ana Cristina Rosa Ana por
favor professora Conceição a senhora
começou a publicar nos cadernos negros
como já foi dito aqui
ou no momento também não é lá atrás que
a senhora saiu a vender suas publicações
né investiu fez um investimento próprios
individou enfim começou em pequenas
editoras quase gráficas quando a gente
disse como é que é hoje a senhora tá na
condição de diferente diferenciada ótimo
eu queria saber da senhora como é que
foi esse momento como esse homem de
transição principalmente como escritora
Negra imagina que está numa pequena
Editora deve ter que trazer uma certa
comodidade porque dar mais autonomia
é com muita insegurança ele tem
estabilidade né então eu queria saber
como é que são esses dois momentos essa
coisa de ter um pouco mais autonomia mas
ter muita insegurança financeiramente
falando muito estabilidade financeira e
como é que essa transição para uma
editora maior e as vantagens que isso
traz em termos até de Promoção e de
marketing né
a editora maior que eu estou hoje né
Poderia dizer que uma editora
grande em relação ao as editoras confiou
vem publicar até hoje que foi a editora
masa a editora
maneira daqui do Rio de Janeiro e
editora nandyala de Minas Gerais para
disso eu estou na Editora Pallas Netinho
também chego nessa Editora quando o
ministério da cultura abre um projeto
para escritores negros e editora Pallas
apresenta meu nome apresenta o nome a
geografia e mais três escritores ganha
esse projeto e então eu passei a
publicar com a palavras podem Aventura
assim aqueles até hoje o público é fácil
Editora que é que tem só porque só vem
publicando com a palavras hoje sem
sombra de dúvida faz uma diferença muito
grande a palavra que um outro sistema de
distribuição a palavra ganhou essa
concorrência do
pnpm
periélio benefício
ml de
ganhou a concorrência é claro que a
editora maior também
Editora mais conhecida também é mais
fácil então é a alma diferença seja
pedido que deu uma diferença na
possibilidade de venda de livro Boa
noite brigaram receber direito
autorais já já
dá para perceber isso agora com tudo por
exemplo eu tenho um livro
infantil que a própria pala já tinha
querer só eu publicar para estar me
esperando com mais dois livros mas é uma
das coisas para mim é uma questão também
ideológica é uma questão de postura eu
posso estar publicando com a melhor
editora do mundo mas eu não vou deixar
de publicar o as editoras pequenas que
foram as editoras que me abriram
passagem se eu tiver gritar como Editora
grande e tiver de ser exclusiva nessa
editora e deixar suas voltas com as
quais eu comecei eu não vejo Paulo tudo
bem É só um passo importante no mercado
de livros do Brasil hoje em dia é eu que
e que hora amanhã no dia seguinte a
transmissão desse desse das entrevista é
Sete de Setembro e enfim é uma uma
grande confusão que tá acontecendo no
Brasil no ano que vem nós temos de
Centenário da Independência o centenário
da Semana de Arte Moderna os 10 anos da
lei de cotas como Pedro lembrou e eu
queria saber como é que a senhora tá
vendo o quê Brasil é esse que a gente
vai é que Independência essa que está
celebrando como é que a senhora ver essa
esse nacionalismo que está aflorando no
Brasil dessa maneira enfim como é que
vai ser o seu Sete de Setembro
de setembro é o Sete de Setembro para
muitos de nós é mais uma vez ele vai ser
um série de setembro é muito mais de
desejos muito mais
desesperança
mesclado ao desespero porque por mais
que a gente tem esperança nós temos um
desespero né Por mais que você o
autopisia você tive também o tempo é de
distopia mas são os tema palavras tenho
aqui uma traz experiência antigos povos
dominados é passam historicamente essa
experiência é da tema né Eu gosto muito
de pensar em inclusive na
costura aqui na bola né um africano
escravizado seu descendente quando eles
fugiram porque logo eles não tinha
certeza nenhuma que conseguiria a
liberdade pelo contrário não se tornavam
mais vulneráveis porque eles eram
sujeitos que estavam fugindo da
escravidão
então é a a o os povos dominados as
classes denominadas
sem sombra de grupo de nós vivemos um
período muito difícil um período em que
as dificuldades
se avolumaram é mas nada é novidade para
gente entende até que conto o sujeito os
negros sujeito de dominados até que
ponto a nossa história como a brasileiro
foram histórias de comunidades que
experimentaram a plena liberdade que
podem a gente pensa numa pela Liberdade
nós pensam assim direito à vida né E
esse direito a Bíblia há realmente uma
amplitude de possibilidades muito grande
então até que ponto é a lei ao meu não
foi um engodo é na medida que ter uma
legal e mas não teve uma reforma agrária
então muito do que a gente vive hoje sem
sombra de dúvida é um processo que
acirrou mas essa luta essa resistência
essa falta de oportunidade essa vidas
eivada essa esperança que é muito mais
de ter mordido que esse E aí
É mas não tivemos muito é novidade não
Pedro por favor Conceição É no final do
ano passado aborto foi legalizado na
Argentina a gente sabe que ele continua
aí legal aqui no Brasil que muitas
mulheres morrem todos os anos de
tentativas de abortos Ilegais uma grande
parcela dessas mulheres mulheres negras
e na ocasião em que a gente se encontrou
você me trouxe uma perspectiva muito e
nesta sobre esse tema queria saber de
você se essa perspectiva continua e que
ela continua que você trouxe aquela aqui
para gente que põe um uma visão que me
atravessa o bastante
e
talvez que você esteja falando
justamente do que do que marca né
inclusive muito mais diferença de um
discurso
feminista de mulheres brancas de
mulheres de classe média de mulheres
pobres né de mulheres negras não sei
serviço que você está falando mas por
exemplo quando mulheres brancas e
mulheres de classe média e ela teve dica
o aborto né e à tona uma discurso é uma
política que se corpo é meu né Eu eu que
o meu corpo eu que vou nesse dia um
momento exato que eu quero uma gravidez
eu vou interromper uma gravidez nessa
política no corpo é o que eu pergunto o
seguinte até que ponto para as mulheres
negras quando ela já entende que o
aborto se elas estão reivindicando a
partir do fundamento de uma política de
é até que ponto essas mulheres fazem
esse discurso até que ponto essas
mulheres podem fazer esse discurso
afirmando como do nariz do porco ou se
elas também não tem outras motivações
naquele até que ponto uma mulher é pobre
e uma mulher negra né uma mulher negra a
porta ela quer fazer o aborto porque ela
ela quer se afirmar que o corpo dela ou
ela quer fazer um aborto porque ela sabe
que ela não vai dar conta de um filho
porque ela sabe que ela tem mais uma
boca para alimentar né Quais são os
motivos que levam uma mulher negra e
Pobre uma mulher pobre desejar um aborto
Será que são os mesmos motivos né de uma
mulher branca que já tem certeza de uma
mulher amiga que já tem que certeza que
o corpo é dela e que ela faz aquele
corpo que ela enfrenta uma gravidez no
momento que ela quer ou não você outras
questões estão estão expostas E aí são
colocadas ali e que não mente transforma
em discurso né Eu simplesmente eu vou
ter mais um filho como é que eu vou
cuidar desse filho
Elias e as mulheres brancas ricas
continuam tendo fazemos abortos nas suas
clínicas na verdade a escravização é
isso né você não tem direito seu corpo
eu queria dizer uma coisa meu filho
Juliano Gomes me disse me dê uma
informação ontem que eu não sabia
Desculpa eu não sabia que o Alberto cami
era argelino
e ele era da Argélia sabe isso é uma
diferença Porque tem uma coisa embora
não seja considerado Nelita eu acho que
ele tem uma proposta mesmo na peça que
eu tô lendo uma proposta de
ternura Eu sinto que tenho uma ternura
na sua poética que também dona da sua
prosa muito grande muito muito muito
forte Então eu queria falar um poema que
eu acho que é o seu poema seu que quando
eu comecei a ler comecei a chorar a
primeira vez eu nem tenho coragem de
falar de qual que eu tenho medo de
errado uma colinha mas ele é rápido mas
é um poema para mim é a Fundação de toda
a sua obra depois disso eu queria que
você respondesse para gente no nesse
momento que a gente tá se conhecendo o
Brasil tá olha meu Deus ou assista os
intelectuais brancos estão descobrindo o
défice nas a sua formação né do história
Universal Faltou um pedaço eu tô com um
grande pedaço né então a gente todos nós
nos tivemos Esse estudo eurocêntricos
sofremos desse esse teste Então queria
que você respondesse
Qual é a diferença entre Quilombo e
Guettho mas eu vou te eu vou e eu todo
seu Quilombo tá estamos aqui aquilo
né Eu queria ver esse poema falar isso
poema que eu amo que eu acho que a sua
estirpe o cuidado de minha poesia
aprendi foi de mãe mulher de pô reparo
nas coisas e de assuntar a vida a
brandura de minha fala nos na violência
dos meus ditos ganhei de mãe mulher
prende dizer eles fecundados na boca do
mundo foi de mãe todo meu tesouro veio
dela todo meu ganho mulher Sapiência e
aba do Fogo eu tirava água do pranto
criava consolo foi de mãe esse meio riso
dado para a esconder alegria inteira
e essa fé desconfiada pois quando se
anda descalço cada dedo olha a estrada
foi mãe que me descer vou para os campos
milagreiros da vida apontando o meu fogo
disfarçado em cinzas e agulha do tempo
movendo no palheiro foi mãe que me fez
sentir as folhas amassadas debaixo das
Pedras os corpos vazios
os copos vazios rentes as calçadas e me
ensinou eu insisto foi ela a fazer da
palavra artifício
a arte e ofício da minha fala do meu
canto do meu canto da minha sala eles a
Dama Conceição Evaristo
esse pensamento que eu trago quando a
gente pensa em Quilombo quando a gente
pensa em direto é um pensamento também
que eu aprendi a família Alves que é uma
escritora a Brasileiro né inclusive dá
de São Mateus mesmo e Emília responde
isso né William Pensa nessa diferença é
de jiló podia ter uma diferença que eu
aprendi a pensar com ela também a partir
de uma de uma sensação de que nós negros
criamos dito que nós mesmos criamos
Guetta então eu não tô pensando
nem nesse momento isso o e doloroso da
Comunidade Judaica não eu tô pensando
nesse dito que nós somos acusados de
criar e toda vez que determinados grupos
subalternizados se organizam se
fortalecem para enfrentar uma
dificuldade esses grupos são chamados
são acusados que são formar que são
formando guetos então quando as pessoas
negras se organizam o quando os
nominados se organizam para se
fortalecer eles são chamados para
aqueles que estão precisando né Então
falaram muito isso falar de literatura
negra não é retirar e eu aprendi a
família um seguinte Beato é um lugar
para onde eles nos empurram e o quilombo
é o lugar que a gente pode ir é um
espaço que a gente escolhe para para
viver para se organizar então quilombo a
folha preto é
pontos expulsão de
determinados espaço okilombo não que não
consegui escolheu para aí você escolheu
para se organizar E mais uma vez
Lembrando que eu estou usando Gueto
nesse sentido quando as pessoas é acusam
grupos que estão se organizando para
defesa Conceição muito obrigada obrigada
por essa aula que você nos deu hoje e
por dividir essa história com a gente
não combinar bensua de Phineas e
agradeço essa possibilidade de estar com
vocês nessa possibilidade me fazer
explicar também é isso infelizmente o
nosso tempo chegou ao fim eu agradeço
imensamente a Conceição Evaristo por
essa entrevista e também essa bancada
maravilhosa Adriana Ferreira Silva Ana
Cristina Rosa Elisa Lucinda Paulo
Werneck e o Pedro Henrique França
agradeço sobretudo a você pela sua E
amanhã como disse o Paulo é dia sete de
setembro feriado nacional que deveria
servir para reflexão das nossas
Profundas mazelas sociais mas está sendo
usado para gestar um movimento de
conotação anti democrática que pode
aprofundar a crise institucional na qual
nós estamos mergulhados o Brasil Real
está longe dessas tendência política ele
é vivido diariamente por brasileiros
como ser tratados nas obras de
escritores como a Conceição Evaristo que
escancaram as desigualdades de gênero de
raça e de oportunidade é esta sim é uma
contribuição valiosa para que busquemos
a plena independência do Brasil Vocês
ficam agora com o senhor Brasil e o Roda
Viva volta na próxima segunda-feira às
dez da noite até lá e
[Música]
E aí
o
Bradesco Acredite no futuro